###### 부스트코스 웹 프로그래밍


#### 객체 리터럴


FrontEnd 프로젝트에서 JavaScript를 이용해 슬라이드 등을 구현하면서 코드가 지저분하고 읽기 어려워졌다. 이런 상황을 개선하기 위한 조언으로


1. 변수명, 클래스명, 함수명을 좀 더 의미있게 짓는 것
2. 해당 함수가 어떤 기능을 하는지 주석을 달아놓는 것
3. 객체화 및 프로토타입을 먼저 작성하여 코드를 작성해 나가는 것


을 답변 받았다. 기능의 수정과 확장 등의 편의를 위해 코드를 다 걷어내고 객체 리터럴을 이용해 새로 작성하였다. 아래는 객체 리터럴을 사용하기 위해 정리한 것.

<pre>
<code>
var Human = {
	name : "Simpson",
	age : 0,
	makeMeal() {},
	eatMeal() {}
}
</code>
</pre>

이런 식으로 프로토타입을 작성해두고 구현하면 사용하기 쉽고 보기도 편해진다.

<pre>
<code>
var Human = {
	name : "Simpson",
    age : 0,
    have : "",
	makeMeal(ingredients) {
		this.have = ingredients;
	},
	eatMeal(meal) {
		console.log(meal + "을(를) 먹었습니다.")
	}
}

console.log(Human.name);
// "Simpson"

Human.age = 100;
console.log(Human.age);
// "100"

Human.makeMeal("당근");
Human.eatMeal(Human.have);
// "당근을(를) 먹었습니다."
</code>
</pre>


> 참조링크
Link: https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Object_initializer

<hr />


#### Promise


JS로 슬라이드를 구현하면서 setTimeout, setInterval 등에 기대어 구현하는 것은 하드웨어의 상황에 따라 엇나갈 수 있다. 이에 대한 조언으로 Promise를 바탕으로 슬라이드를 구현하는게 적합한 것 같다고 했지만 작성된 코드에 Promise를 적용하기 어려웠다. 그래서 글로 먼저 정리.


JavaScript의 비동기 처리 로직을 위해 콜백 함수를 연속해서 사용하게 되면 콜백-헬(지옥의 콜백 피라미드)가 만들어진다.

<pre>
<code>
function myFunction(f) {
    console.log("0. myFunc");
    f();
}

function oneFunc(f) {
    console.log("1. oneFunc");
    f();
}

function twoFunc(f) {
    console.log("2. twoFunc");
    f();
}

function threeFunc(f) {
    console.log("3. threeFunc");
    f();
}

myFunction(function() {
    oneFunc(function() {
        twoFunc(function() {
            threeFunc(function() {
                console.log("Pyramid Completion!");
            });
        });
    });
});

/*
Debug Console
0. myFunc
1. oneFunc
2. twoFunc
3. threeFunc
Pyramid Completion!
*/
</code>
</pre>

이것을 Promise와 Promise Chain을 이용하여 완화할 수 있다.

<pre>
<code>
function myThenFunction() {
    console.log("0. myThenFunc");
}

function oneThenFunc() {
    console.log("1. oneThenFunc");
}

function twoThenFunc() {
    console.log("2. twoThenFunc");
}

function threeThenFunc() {
    console.log("3. threeThenFunc");
}

const myPromise = function(myMent) {
    return new Promise(function(resolve, reject) {
        console.log(myMent)
        resolve(); // 성공했을때!
        reject(); // 실패했을때!
    })
}

myPromise("It is My Promise Obj!")
.then(myThenFunction)
.then(oneThenFunc)
.then(twoThenFunc)
.then(threeThenFunc);

/*
Debug Console
It is My Promise Obj!
0. myThenFunc
1. oneThenFunc
2. twoThenFunc
3. threeThenFunc
*/
</code>
</pre>

아직 익숙하지 않아서 적용하기 어렵지만 숙련되면 좋을 것 같다.


> 참조링크
Link: https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Guide/Using_promises

