###### #부스트코스 #웹프로그래밍


### Pure JavaScript Carousel Slider 만들기


프로젝트를 진행하면서 가장 신경쓰이고 내 발목은 잡는 부분은 슬라이드 구현이었다.


머리로는 이해가 되는데 막상 애니메이션 효과까지 넣어서 구현하려고 하니 여간 어려운게 아니었다. 또한 제약사항(CSS Transition, Transform을 이용)이 내 발목을 잡았다. 이런 상황에서 만들어낸 슬라이더는 동작이 매우 어설퍼서 내 맘에 들지 않았다. 결국 프로젝트 시작 때부터 꽁꽁 싸매던 Carousel Slider를 드디어 어제 자연스럽게 구현에 성공해서 글을 남긴다.





#### 1. 구상



최초 슬라이드는 아래와 같을 것이다.
<pre>
│┌─────┐│    ┌─────┐     ┌─────┐
││  1  ││    │  2  │     │  3  │
│└─────┘│    └─────┘     └─────┘
    ┗[화면에 나타나는 부분]
</pre>

이 슬라이드의 상태에서 맨 뒤의 Element를 1번 앞에 넣어주고 Style.Left 값을 준다. 그 이유는 3번 슬라이드를 1번 앞으로 옮길 경우 화면에 표시되는 부분이 복사된 3번 슬라이드 이기 때문이다. 주의해야할 점은 마지막 슬라이드를 1번 앞으로 복사해서 붙이고자 할때 엘리먼트 하위까지 다 복사해야 한다는 것이다.

<pre>
<code>
var copyNode =  document.querySelector("slide-obj").lastElementChild.cloneNode(true);
</code>
</pre>
.cloneNode 인자로 true를 전달하면 그 하위 엘레먼트까지 복사해서 copyNode안에 담아둔다.


이를 슬라이드 맨 앞에 넣어주고 슬라이드에 style.left 값을 넣어주면 이런 모양이 될 것이다. 

<pre>
┌─────┐    │┌─────┐│    ┌─────┐     ┌─────┐
│  3  │    ││  1  ││    │  2  │     │  3  │
└─────┘    │└─────┘│    └─────┘     └─────┘
┗━━━━━━━━━━┛   ┗[화면에 나타나는 부분]
   ┗[style.left = -width]
</pre>

만약 오른쪽 방향으로만 움직이는 슬라이드라면 3번 슬라이드를 굳이 넣을 필요는 없다. 넣은 이유는 왼쪽 방향으로 이동했을 경우 자연스러운 움직임을 연출하기 위해서다.





#### 2. 애니메이션



이제 애니메이션을 만들어보자. 가장 어렵고 난해한 부분이었다. 나는 여기서 먼저 Style을 아래와 같이 작성해서 Element의 ClassName을 추가하여 애니메이션을 동작시키는 방식을 사용했다.
<pre>
<code>
<style>
.slide-obj {
    transition: transform ease-in-out;
}
.next-move {
    transform: translateX(-100%);
}
</style>
</code>
</pre>
일단 ClassName에 "next-move"가 추가되면 스타일이 적용되어 X축으로 -100% 이동하게 될 것이다. 이제 해결해야되는 문제는


1. translateX(-100%)는 슬라이드 한장만 넘어간다. 결국 이렇게만 작성하면 슬라이드의 끝까지 도달하지 못한다.
2. 슬라이드의 끝에 도달하면 처음 위치로 다시 돌아가야하는데 문제는 돌아가는 애니메이션이 노출이 되는게 부자연스러운 것이다.


먼저 1번 문제부터 해결하자면 앞서 Element 덩어리를 복사해서 붙이는 방식을 계속 이용할 것이다. 그러나 덩어리를 붙이게 되면 슬라이드들이 추가되어 결국 진행되는 모습으로 보이지 않을 것이다. 여기서 2번 문제와 함께 묶어서 해결했다.


2번 문제의 해결 방법은 슬라이드의 애니메이션 동작이 끝나면 동작시간을 잠시 "0s"로 설정하여 눈 깜짝할 사이에 바꿔치기하는 것이다. 아래의 코드를 보자.
<pre>
<code>
document.querySelector("slide-obj").addEventListener("transitionend", function() {
    document.querySelector("slide-obj").style.transitionDuration = "0s";
    document.querySelector("slide-obj").firstElementChild.remove();
    var copyNode = document.querySelector("slide-obj").firstElementChild.cloneNode(true);
    document.querySelector("slide-obj").insertAdjacentElement("afterend", copyNode);
    removeClassName(document.querySelector("slide-obj"), "next-move"); // 만들어 놓은 function, (1) 해당 Element에서 (2) "next-move" ClassName 제거 
});
</code>
</pre>

먼저 슬라이드 영역에 "transitionend" 이벤트 리스너를 달아둔다. 이는 슬라이드 움직임이 끝나면 실행될 것이다.


다음 슬라이드 영역의 .style.transitionDuration를 0s로 설정하여 '눈 깜짝할 새' 변경될 수 있게 한다.


그 다음 슬라이드 영역의 첫번째 슬라이드를 먼저 지우는데 그 이유는 처음 슬라이드 영역을 만들때 3번 슬라이드를 맨 앞에 넣어 뒀기 때문이다. 지우지 않으면 계속 무한히 추가되고, 또 먼저 지우지 않는다면 3번 슬라이드부터 복사가 될 것이기 때문이다.


다음으로, 넘어간 슬라이드를 복사해서 슬라이드 영역 뒤에 붙여준다. 이후 마지막으로 추가한 ".next-move" ClassName을 제거해 주면 된다. 그럼 아래와 같이 움직인다.

<pre>
1. 처음 상태
                       보이는 부분
            ┌─────┐    │┌─────┐│    ┌─────┐     ┌─────┐
            │  3  │    ││  1  ││    │  2  │     │  3  │
            └─────┘    │└─────┘│    └─────┘     └─────┘
[ .style.left = -width ]


2. ClassName에 Style에서 설정해둔 "next-move"를 추가
┌─────┐     ┌─────┐    │┌─────┐│    ┌─────┐
│  3  │     │  1  │    ││  2  ││    │  3  │
└─────┘     └─────┘    │└─────┘│    └─────┘
[ .style.left = -width ]
  ※ 왼쪽에 슬라이드가 2장이니 translateX(-100%)를 제거하면 처음에 의도했던 .style.left 간격이 유지되지 않아 1번 슬라이드가 보이게 된다.


3. 움직임이 완료되고 .style.transitionDuration = "0s" 설정 후 첫번째 슬라이드 제거
            ┌─────┐    │┌─────┐│    ┌─────┐
            │  1  │    ││  2  ││    │  3  │
            └─────┘    │└─────┘│    └─────┘
[ .style.left = -width ]
  ※ 슬라이드를 제거했으니 translateX(-100%)를 제거해도 처음에 부여했던 .style.left 간격이 유지된다. 


4. 넘어간 슬라이드를 복사해서 뒤에 추가
            ┌─────┐    │┌─────┐│    ┌─────┐     ┌─────┐
            │  1  │    ││  2  ││    │  3  │     │  1  │
            └─────┘    │└─────┘│    └─────┘     └─────┘
[ .style.left = -width ]


5. ClassName에 Style에서 설정해둔 "next-move"를 제거
            ┌─────┐    │┌─────┐│    ┌─────┐     ┌─────┐
            │  1  │    ││  2  ││    │  3  │     │  1  │
            └─────┘    │└─────┘│    └─────┘     └─────┘
[ .style.left = -width ]
</pre>





#### 3. 마지막


이런 방식으로 왼쪽 버튼도 만들고 그 버튼의 이벤트에 .style.transitionDuration의 값을 적절히 주니 잘 작동하게 되었다.


@keyframe도 있고 여러 방식이 있지만 괜히 transition, transform, JS로 단순하게 만들어보겠다고 시도도 많이하고 실패도 많이 했다.


이제 한시름 놓았다. 휴~