###### #부스트코스 #웹프로그래밍


### JavaScript 이것저것 정리


Pure JS와 Handlebars 로만 작업하고 있다. Front-End 부분을 만들어가는데에 집중하다보니 UX에서 몰랐던 부분이나 사소하지만 중요한 사항을 놓치게 되었다. 이외에 자꾸 잊는 부분들이 생기게 되면서 몇가지 정리.

#### 1. 맨 위로 이동할때 부드럽게 하기
  
Web Page를 살펴보면 "맨 위로", "TOP" 등 사용자의 화면을 맨 위로 끌어올려주는 버튼이 있을 것이다. 이러한 버튼을 누르고 한순간에 맨위로 바껴버리면 사용자 경험에 좋지 않을 것이다.


스크롤을 부드럽게 이동시켜주는 코드는 아래와 같다.

<pre>
<code>
window.scrollTo({ top: 0, behavior: 'smooth' })
</code>
</pre>

이것을 버튼에 적용해보자.

<pre>
<code>
var topBtn = document.querySelector(".gototop");
topBtn.addEventListener("click", function() {
    window.scrollTo({
        top: 0,
        behavior: 'smooth'
    })
})
</code>
</pre>


#### 2. HTML구조의 변경에 취약하지 않게 작성하자

기획에 따라 디자인을 구현하기 위해 CSS 수정을 넘어 HTML의 구조까지 변경되는 경우 JS 코드들이 HTML 구조에 의존하여 움직이게 작성되었다면 다시 작성해야하는 등의 번거로움으로 생산성이 낮아질 것이다.


갸령 Event 객체를 통해 부모 Element를 참조하는 코드로 살펴보자

<pre>
<code>
button.addEventListener("click", function(event) {
    if(event.parentNode.tagName === "UL") {
        console.log("Success!")
    }
})
</code>
</pre>

만약 이벤트가 등록된 button의 parentNode가 UL Tag의 Element가 아닐 경우 Success가 출력될 경우는 없을 것이다. 이를 위해 재귀형태의 함수를 작성해서 사용하면 구조변경에 취약하지 않게 될 것이다.

<pre>
<code>
function findClassByTag(el, tagName) {
    if(!el.parentNode) {
        return null;
    }
    if(el.parendNode.tagName === tagName) {
        return el.parentNode;
    }
    return findClassByTag(el.parentNode, tagName)
}
</code>
</pre>


#### 3. HTML과 JS를 잘 분리하기

인터넷을 통해 답변을 찾아다니면 HTML Element안에 onClick 속성 등을 설정하는 경우를 볼 수 있다.

<pre>
<code>
<button type="button" onClick="goBack()" id="btn-back">이전</button>
</code>
</pre>

이런 경우보단 아래와 같이 작성해서 분리하자.

<pre>
<code>
<button type="button" id="btn-back">이전</button>
<script>
document.querySelector("#btn-back").addEventListener("click", function() {
    history.back();
});
</script>
</code>
</pre>


#### 4. 객체 생성과 사용 (Prototype 방식)

- Class 작성
<pre>
<code>
function MyObj(param) {
    this.value1 = param
    this.initFunction()
}
MyObj.prototype = {
    this.value2 : 0,
    doMyFunction : function() {
        console.log(this.value1, this.value2, "MY FUNCTION!")
    }
    initFunction : function() {
        console.log("INITIALIZE!")
    }
}
</code>
</pre>


- 객체 만들기
<pre>
<code>
    var myObj = new MyObj(1)
</code>
</pre>
객체를 생성하고 나면 function MyObj의 Value1이 할당되고 해당 객체의 InitFunction()이 실행된다.


- 사용하기
<pre>
<code>
myObj.doMyFunction()
// Console
// 1 0 MY FUNCTION!
</code>
</pre>
