###### #부스트코스 #웹프로그래밍


#### DAO, DTO


DAO는 Data Access Object이며 DB에 접근하는 객체, DTO는 Data Transfer Object로 데이터 교환을 위한 객체. 처음 Spring MVC를 이용하여 REST API를 작성하면서 기준없이 작성한 탓에 쓰지도 않는 DTO가 잔뜩 만들어지고 ERD를 보면서 이상한 상속관계까지 만들었다. 결국 해당 프로젝트를 지우고 조언을 얻어 다시 프로젝트를 진행했다. 정리하자면,

1. ERD의 Relation만으로 객체간 상속관계가 있다는 의미가 아니다.
2. DTO는 응답용 객체와 DB를 조회할 때 사용할 객체 두벌을 가질 수 있지만 하나만 사용한다면 응답용 객체에 맞춰야 한다.
3. Query 결과를 Map객체로 받아서 사용하는 것을 지양한다.
4. 로직들을 Controller 레이어와 Service 레이어에 알맞게 작성한다.

등의 조언을 받았다.


<pre>
<code>
EmployeeDao.java

    // Map 객체로 받는 것 금지
    public List<Map<String, Object>> getEmployeesInfo() {
        return jdbc.queryForList(GET_EMPLOYEES_SQL, Collections.emptyMap());
    }

    // RowMapper를 만들어 받자!
    private RowMapper<EmployeeDto> mapper = BeanPropertyRowMapper.newInstance(EmployeeDto.class);
    public List<EmployeeDto> getEmployeesInfo() {
        return jdbc.queryForList(GET_EMPLOYEES_SQL, Collections.emptyMap(), mapper);
    }
</code>
</pre>

<pre>
<code>
ApiController.java
// Controller 레이어 수준에서는 권한 검사, 요청 검증, 결과 반환 등이 적절하다.

    @GetMapping(path = "/employees")
    public Map<String, Object> getEmployeesInfoApi(
            @RequestParam(name = "employeeId", required = false, defaultValue = "0") int categoryId) {
        List<EmployeeDto> employeeList;

        // 아래와 같은 로직은 Service 레이어로.
        if(employeeId != 0) {
            employeeList = businessService.getEmployeesInfo(employeeId);
            totalCount = businessService.getEmployeesInfoCount(employeeId);
        } else {
            employeeList = businessService.getEmployeesInfo(start);
            totalCount = businessService.getEmployeesInfoCount();
        }
        
        Map<String, Object> map = new HashMap<>();
        map.put("Employees", employeeList);
        map.put("totalCount", totalCount);
        return map;
    }
</code>
</pre>

이를 통해 응답용에 맞춰 DTO를 작성하고 Controller와 Service 레이어에 엉켜있는 로직들을 분리해 정리하니 엄청 어렵게 느껴졌던 프레임워크가 쉽게 느껴졌다. 이후 기능을 추가하여 작성하는데 큰 어려움이 없었다.


이제 여기서 더 이상 로직이나 코드가 엉키지 않게 추가될 기능들을 잘 나누어 작성해 주면 순조로울 것 같다.


리뷰어님에게 받은 주의사항과 조언 추가.





#### 매개변수로서의 Integer? int?


이번에 코드를 작성하면서 정확히 파악하지 못하고 작성한 부분이 매개변수의 타입을 int가 아닌 Integer로 작성한 부분이다.


DAO에서 Integer 형식으로 매개변수를 받았는데 이렇게 작성할 경우 int와는 다르게 Null 값이 들어갈 수 있어 Query에 Null을 전송할 수 있다! (매우 주의!)


사용해야 한다면 해당 부분에 대한 처리를 명시하도록 하자.




#### Interface와 Interface 구현체 중 어떤 것을 @Autowired 해야할까?

(TO-DO)


Interface를 구현하는 확장 구현체가 요구사항에 따라 프로젝트에 추가된 경우 Interface를 @Autowired 하고 있다면 의존성 주입(DI)이 되는 구현체는 하나가 아니게 될 수 있어 의도치 않은 구현체가 @Autowired 될 수 있다고 한다. 이 부분에 대해 정확히 이해하기 어려워 직접 해볼 예정.
