###### #부스트코스 #웹프로그래밍


### Java Session


정보보안을 공부하면 세션을 뺴놓고 예기할 수 없을 것이다. 보통 종단간 논리적 연결 단위로 얘길하고 Session Hijacking 공격 등에 활용만 해봤다면 이번에는 실제로 웹 프로그래밍에 적용하여 사용할 수 있었다.


#### 상태정보를 유지하기 위한 Cookie와 Session


웹 서핑을 하면서 사용자의 상태를 저장해서 활용할 수 있다면 더 편리한 웹 서핑을 할 수 있을 것이다. 이 상태 정보를 유지하기 위한 기술이 Cookie와 Session이다.
1. Cookie
- 사용자 컴퓨터에 저장된다.
- 서버에 의해 유효시간이 설정되며 시간이 지나면 브라우저가 종료될 때 삭제
- 저장된 정보를 다른 사람/ 시스템이 볼 수 있다.

2. Session
- 서버에 저장되고 관리된다.
- 논리적인 연결이 종료되거나 서버에 설정된 유효시간이 지나면 사라진다.


#### HTTP Header


먼저 HTTP Header부터 식별해보자. 

<pre>
GET /booking/api/products HTTP/1.1
(HTTP Method) URI (HTTP Protocol Version)
Host: localhost:8080
(요청을 보낼 Host)
Connection: keep-alive
(요청이 완료된 이후 연결을 유지할지 여부)
User-Agent: Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/76.0.3809.132 Safari/537.36
(사용자 브라우저(에이전트) 정보)
Accept: */*
(요청 정보의 데이터 타입)
Referer: http://localhost:8080/booking/
(이전 참조 경로)
Accept-Encoding: gzip, deflate, br
(클라이언트가 이해 가능한 컨텐츠 인코딩, 압축 알고리즘 등)
Accept-Language: ko-KR,ko;q=0.9,en-US;q=0.8,en;q=0.7
(클라이언트가 이해 가능한 언어/지역 설정)
Cookie: JSESSIONID=6C92EE9ADA0C1E945486A4EB42481411; _xsrf=2|1298b6a0|7b7747ed806ba7f8cd5d76633f40693d|1566469533; count=41
</pre>

먼저 HTTP Header를 살펴보면 Cookie안에 JSESSIONID를 볼 수 있다. 이는 Tomcat Server에서 각 Request마다 Session을 구분하고 유지하기 위해 발급한 키이다.


그런데 Session은 서버에서 발급하고 관리하는데 저 키는 왜 Request Header에 포함되어 있을까?


이는 최초 Client에서 웹에 접근할 경우 응답으로 Session 값을 담은 쿠키로 응답을 하기 때문이다. 결국 HTTP Header의 Cookie 안에 JSESSIONID가 포함되어 있는 이유이다. 서버는 쿠키에 포함된 Session 값을 이용하게 되는 것이다.



#### javax.servlet.http.HttpSession



대표적인 Servlet Container인 Tomcat은 Java파일을 Compile해서 Class로 만들고 메모리에 올려 Servlet Object를 만든다. 여기서 HttpServletRequest 객체 안에 HttpSession을 가져오거나 @Controller안에서 Parameter로 내장객체의 HttpSession을 선언해서 가져올 수 있다.

<pre>
import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
import javax.servlet.http.HttpSession;

@Controller
public class SessionTest {
    @GetMapping(path = "/session")
	public void getSession(HttpSession sess) {
		System.out.println(sess);
	}
}
</pre>

Session 객체의 setAttribute("name", value)를 통해 세션에 특정 값을 저장할 수 있고 getAttribute("name")을 통해 그 값을 가져와 처리할 수 있다.


세션 관리에서 중요한 점은 세션의 종료도 관리되야 하는 것이다. 로그아웃 등을 통해 웹 페이지에서 나갔지만 다른 사람이 해제되지 않은 해당 Session을 가로채서 사용하게 된다면 문제가 될 것이다. 이는 Session 객체의 invalidate()를 사용해서 세션을 무효화한 다음 바인딩을 해제한다. (세션관리/검증과 IDOR 관련해서 사이버작전사령부의 2019 사이버작전 경영대회의 웹 문제로 출제되었다. 고로 한문제를 풀었다.)